---
title: 《拆掉思维里的墙》
categories:
  - 读书笔记
tags:
  - 社科心理
date: 2020-07-22 22:47:02
---

## 关于书和作者
作者古典，原新东方的老师，之后从事心理咨询，后又从事职业发展咨询事业。这本书之前看过，但是没什么印象，但是几年之后再看一遍时，却感觉受益良多。好书还是应该多看几遍，不同的生活阶段会有不同的收获。

## 一些总结
#### 关于安全感
1. 很多打着为你好的旗帜，对你所做的行为，其实都是因为他们自身缺乏安全感。比如爱情中的`我离不开你`，这些不是爱，而是恐惧。**这个世界没有谁离不开谁**。
2. 人们有时会错把依赖当成爱。爱不是死死抓住，而是要放开。
3. 安全感别人给不了你，只能自己给自己。很多人在爱情中说对方给自己给不了安全感，但其实依靠别人给予的安全感，永远不会是安全的。

#### 关于恐惧
有的人似乎什么都可以做好，兴趣广泛，特长众多。而有的人似乎什么都不会，什么都不敢做。人和人之间的智力差距其实很小，这种情况的区别在于后者经常会给自己设置限制。这些人常常恐惧一些问题，比如这个我不敢做，那个害怕做不好，等等。`但恐惧本身很奇怪，当你翻来覆去在脑海中想时，他会越来越强大，但当你豁出去，迈开步子真的去做的时候，它就会缩成一团，悄悄溜走。回过头来，你会发现恐惧的很多事情，大多数情况下根本不会发生`。

勇于尝试，不要给自己轻易设限，用我不会，我做不好多丢人等一些借口来搪塞自己。比如自己学习做饭的过程就是一个体会。


<!--more-->

#### 关于投入，关于兴趣
有的人做事，哪怕是不同的事，都能做一件成一件。而有的人，哪怕是自己的本职工作都做的一塌糊涂，重要的区别在于投入。

当我们克服了恐惧，要开始做一件事的时候，不能浅尝辄止，随便试试然后就否定自己。面对新的困难，全心全意投入，就会收获乐趣，以及相应的成就。

当一个人对自己的生命开始用“不感兴趣”来搪塞时，生命也开始对他不感兴趣了。这就是“有趣之人”心灵和物质都收获多多，而“无趣之人”心灵和物质都贫乏的原因。

当一个人觉得面对新事物无力投入，或者害怕投入了也做不好时，他们就会表现出对新事物的漠不关心。

这里想到了我的一个缺点，深有体会。就是做一件新的事情时不够投入，不够认真，还保留着学生时代那种小聪明的尽头。做新的事情时浅尝辄止，期望用一点努力就可以成功，获得别人的称赞，羡慕。但进入社会后才发现，现实是残酷的，自己并没有比别人更聪明。所以这样的做法结果通常是做不好，然后就放弃。之后表现出对这件事不再感兴趣。**这个坏习惯一定要改掉。**

孩子对学习“不感兴趣”，往往是由于自己觉得没有学好的能力，或者再怎么努力也达不到父母的要求。

#### 关于心智模式
目前的心智模式
有意思的新鲜事 --> 怕做不好，不好意思 ————> 算了放弃 --> 损失一种经历
有意思的新鲜事 --> 有点想做 ————> 犹犹豫豫，浅尝辄止 --> 收获挫败感，更加重我做不好的心理

导致的结果：生活很没意思，充满挫败感


应该学习的心智模式
有意思的新鲜事 --> 客服恐惧信息，勇敢尝试 ————>全心投入 --> 成功 ————> 新技能GET
有意思的新鲜事 --> 客服恐惧信息，勇敢尝试 ————>全心投入 --> 失败 ————> 收获乐趣以及经验

导向的结果：生活充满惊喜，充满乐趣

#### 关于成功学
成功是不能复制的。成功的因素很多，成功学往往摘出一点，然后就得出因为这一点所以成功的结论，这种做法往往误人子弟。

#### 关于职业规划
1. 换职业之前，先跟那个行业的从业人员聊聊。每个表面光鲜的行业都有自己的艰辛和困难，不要只看表面多好，多聊聊，了解清楚
2. 计划赶不上变化，职业规划不要时间太长。短期的就行。
3. 保持学习

#### 受害者心理
受害者习惯把痛苦和快乐放在别人手上，有的时候是家人上司，有的时候是朋友同事，还有的时候是过去的自己。你很容易从人群中辨认出他们。因为他们面带怨气，讲话使用虚拟语气加过去完成时：“就是因为他，如果不是……我早就…

但还有一部分人，他们的快乐掌握在自己的手中。他们的心智模式是：不管外界怎么样，我都有能力对自己的状况负责。这种人总能找到当下更好的方法，因为他明白，不管外界怎么样，下一步的生活，都是他们自己的！老板发火我可以选择去沟通，也可以选择离开；孩子不听话，我可以选择去教育，又或者调整自己讲话的方式；堵车的时候我可以选择下次不在这个时间出来，也可以选择用这个时间听听音乐或者练练听力……这种人我们称为掌控者。

试试用 A -- B -- C 理论来调节情绪，做出更好的反应。人们的情绪其实不是对事实的反应，而是对`基于事实的观点`做出的反应。同样的事实，不能的人会有完全不同的反应。

#### 幸福感
幸福其实很简单，一些想法也通常会轻而易举的毁掉幸福感
1. 我要比你更好
2. 想要的更多

#### 关于等待
越等待，越没有时间和信心；越没有时间和信心，就越不敢考研。这个人会在今年考研前最终放弃，在新的一年，等待的焦虑会继续消磨这个人的信心和能力，一直到她终有一天完全放弃为止。当一个人等待与拖延的成本，远远高于他真正开始行动所需要的成本，他就会慢慢陷入越等待越不行动的怪圈。我把这个模式称为“等死模式

关注`沉没成本`

#### 活出自己
工作不能仅仅用钞票量，感情不能用称来称，性格是测不出来的，所以向自己发问，多关注自己，尝试去拆掉自己思维里的墙，尝试做一些改变。


简而言之，`突破安全感带来的恐惧` --> `全心投入` --> `不论结果如何，都是人生的一部分`


## 精彩句子摘抄
>爱有两种：一种是死死抓住，你紧张他也紧张；一种是轻松托住，你舒服他也舒服。


>“我不能没有你！”我们在很多疯狂的关于爱情的血案、情仇、报复和自残背后都能听到这样一句话。他们每一个人都坚信自己虽然手段恶劣，但是出发点高尚，因为——为了爱情。 事实上，亲爱的，那不是爱情，而是恐惧。


>这个世界没有了谁都能活得下去，而你不知道什么时候，陷入了这种深深的恐惧。你坚信自己需要被别人认同；你坚信离开了另外一个人，你无法生活。所以如果那个人不在，你都无法活下去。这其实是一种恐惧。


>只要你内心坚定，只要你先相信：这个世界没有谁都能活下去，而且活得很好，你就会找到属于自己的幸福。


>我对你这么好，所以你必须听我的话！”“我这样为了你，你不能让我伤心。”怎么样，是不是打着爱的旗号索取的人？


>其实喜欢是指向行为的，而爱则是指向一个人的本身。不是所有行为都值得喜欢，但是这个世界，却是所有人都可爱。


>你的潜能就好像你的咨询顾问，如果一开始你信任它，它就会越来越努力，为你做越来越多的事情。但是如果你一开始就不信任它，而去依赖其他的东西，它就会慢慢远离你，在你需要用它的时候，它也不会再来。慢慢地，信任自己潜力的人建立起了自信与安全感，而不信任自己潜力的人会进入越来越没有安全感的模式。换言之，你永远丧失了这个方面的自信，你变成了安全感的奴隶。


>如果我们自己没有内在的安全感，但是内心又迫切被需要，我们只好慢慢地转向外界，寻求外部的寄托。这让我们的自信完全被摧毁，恐惧开始滋生，因为我们内心的潜意识深深知道：外物是无法完全掌控的，而我们又无比依赖这些东西。 这种想法让我们活在双重的煎熬当中：既不相信自己，又随时害怕失去。


>少看一些凄惨的电影、恶俗的电视剧和惨淡的杂志吧，也少和那些没有安全感的人待在一起。他们就好像垃圾车，里面装满恐惧的信念。


>我会在和重要人物谈话之前做这个游戏，这让我释然很多。因为我自己曾担心的那些东西，几乎从来没有发生过。


>困难总是不间断地出现。尽管如此，你要每天不间断地去做对你未来意义重大的事情。你为此花费的时间不超过10分钟，但就是这10分钟会让一切变得不同。大多数人总是在现有的水平上停滞不前，就是因为他们没有拿出这10分钟。他们总是期待情况能向有利于自己的方向转化，但是他们忽略了一点，那就是，他们必须首先改变自己。


>比如我发现自己很勇敢，就算当时害怕也无妨。勇敢的人也会害怕，一个人虽然害怕但仍勇于前进，这才叫勇敢。


>恐惧有三个层次： 第一个层次是恐惧事情本身。 第二个层次是害怕失去背后的价值。 第三个层次，也就是真正的恐惧，是你觉得自己没有能力去应对这个失去。 比如说很多人害怕公众演讲，这是第一个层次。第二个层次是你发现，自己真正害怕的不是公众演讲，而是怕讲砸。但是在最深的底处，你真正恐惧的不是讲砸，而是自己没有能力面对讲砸的状况。那才是你内心深处的不自信与恐惧。


>恐惧就是这样一个懦夫，当你触及它的底线，接受事情最坏的结果，然后开始准备和它大干一场的时候，它早就不知道躲到哪里去了。


>请记住问自己格鲁夫的两个触底反弹问题： 如果我失败了，新来代替我的那个家伙，他会怎么办？ 既然这样，为什么我们不这样去做呢？


>那些关在自己的心房里，整天盘算别人的人；那些躲在自己小窝里，整天等待别人搭救的人；那些躺在优厚的物质条件之上，惶恐地担心失去的人；那些内心没有安全感的人，你们能够做些什么？


>如果你真的是一个没有安全感的人，你能做的最好的事情，就是在自己最恐惧的地方，无条件地去支持一个人、一些人、一群人。支持别人是这个世界上最安全的事情，它永远不会失败。


>吃饭的时候吃饭，喝水的时候喝水，那就是禅。可惜大部分人不是这样，我们在吃饭的时候想着工作，在喝水的时候又想着吃饭，在工作的时候想着出错，在恋爱的时候担心分手，在拥抱的时候还在看表……


>所以乐趣来源于全情投入，而不是投入后的结果，正是因为这样，乐趣可以是无条件的。 一个


>我不禁问自己，如果我不是花时间去评价和围观，是不是我也能够做到？从此，我开始明白为什么有些人总是那么优秀。


>当一个人对自己的生命开始用“不感兴趣”来搪塞时，生命也开始对他不感兴趣了。这就是“有趣之人”心灵和物质都收获多多，而“无趣之人”心灵和物质都贫乏的原因。


>当一个人觉得面对新事物无力投入，或者害怕投入了也做不好时，他们就会表现出对新事物的漠不关心。


>孩子对学习“不感兴趣”，往往是由于自己觉得没有学好的能力，或者再怎么努力也达不到父母的要求。


>“无趣之人”，往往不是无能之人，而是无胆之人。 所以每天问问自己，你到底是没有兴趣，还是不敢有兴趣？ 生命就好像镜子一样，“有趣之人”对生活保持着极高的投入度，全力拥抱，生活也全力拥抱他。“无趣之人”用“没兴趣”把自己和生命隔绝，所以生命也躲开他。


>Dance like nobody's watching；love like you've never been hurt．Sing like nobody's listening；live like it's heaven on earth．


>寻找那些不能够被满足的深层兴趣，比如爱、成长、超越自己、快乐、助人、宁静……它们会让你幸福一辈子。


>简单来说，人们真的会变成自己觉得“应该成为”的人。心智模式对我们的改变，实在是太强大了。



>我们为自己构建了一个世界，然后又反复强化，最终让我们相信这个世界就是我们构建的那样。从这个角度来说，我们就是自己生命的巫师，我们给自己搭建了一个幻想世界，然后在现实中让这个幻想慢慢实现。


>词：愿上帝赐我一个平静的心，去接纳我所不能改变的事物；赐我无限勇气，去改变那有可能改变的东西；并且赐我智慧，去辨别这两者的差异。 这说的就是心智模式的智慧：找到那些我们内心世界中可以突破的地方去突破，找到那些不能突破的地方去接纳。


>外界环境已经变化，他的内部程序还在进行，这个曾经让自己幸福快乐的心智模式今天却在毁灭自己。


>每一个希望自己幸福的人，都应该重新审视自己的心智模式。因为心智模式是关于思维的思维、关于智慧的智慧。


>在今天这个变化多端的世界，我们最大的危险不是外界的压力与竞争，而是我们内心的模式，这些模式决定我们看到些什么、感受到些什么，如何思考以及最终成为怎么样的人。这也是这本书尝试告诉你的东西：拆掉思维里的墙，改变我们的世界。


>对“我的幸福谁负责”的内在假设导致两者面对挫折的不同心态。而决定对自己幸福负责的人，在遇到外界条件糟糕的情况下，自然会更加努力，外界条件好，也是踏踏实实，心态自然好。而放弃自己幸福的人，则终日忧心忡忡，怨天尤人也是必然的事情，心态肯定糟糕至极。好坏心态的背后，是关于世界的不同假设而决定


>如果你是金子，你要做的事情是找到让自己发光的方法。这已经不是一个三顾茅庐的年代，今天的诸葛亮需要博客、微博和影响力。


>你有没有想过也许恰恰相反？事实上，只有当你全力投入的时候，你才会从工作中获得快乐。的确有一些工作会让你兴趣持久一点，有一些会让你兴趣短一些，但是你的吊儿郎当才是热爱的最大障碍。


>事实不是这样，虽然我们不能改变我们的过去，我们却能改变对于我们过去的看法，这才是心智模式的伟大之处。


>你的心智模式也一样，你常年生活在其中，就好像鱼生活在水中，混混沌沌，不知不觉。你需要一个机会，让自己意识到这个世界不是你想象的那个样子，你需要看到两个世界之间细小或者巨大的差异，比如说那个撞猪的司机，有了差距体验的你，才会开始慢慢地对你想象的世界有所察觉，我们称为后知后觉。


>成功永远是小概率事件，绝不可能


>成功永远是小概率事件，绝不可能人人都成功。


>大部分的矛盾与冲突，就是因为双方都在坚持自己的形式，而不是结果。打着爱的旗号来伤人，而且还坚持不懈。佛教中间三毒之一“痴”，就是指这种执著于形式而不是结果的行为。


>成功的真正本义应该是：越走越近。


>如果你有一个梦想，那就去捍卫它；如果你有一个目标，那就去争取它。走起来！当你走在人生之路上，没有必要去羡慕那些走在高处的人，也没有必要轻视那些走在你后面的人，因为成功不是生命的高度，成功是生命的速度。成功在你此刻的脚下，成功就是越走越近。



