---
title: 《心理抚养》读后感
categories:
  - 读书笔记
tags:
  - 社科心理
date: 2021-08-09 09:55:25
---

## 作者简介
作者李玫瑾，中国人民公安大学犯罪心理学教授。从事犯罪心理学、未成年犯罪等研究，目前在中国人民公安大学任教。

## 总的收获概括
1. 很多人成年后的问题，都与早期的抚养息息相关，这是有规律的。
2. 早期的抚养，0-3岁建立情感依赖，3-6岁培养初期性格， 小学毕业之前都是培养心理依恋的阶段，以6岁之前尤为重要。
3. 早期最好父母自己带，或者尽可能的陪伴孩子，有稳定的抚养过程，从而建立起深厚的心理依恋，这是教育孩子的心理资本。没有这个资本，孩子，尤其是青春期过后的孩子，单纯的管教很难起作用，
他基本不听你的。不但不听，很多时候反而起反作用，造成关系决裂甚至反目成仇。
4. 性格培养、规则观念等需要在3岁后就尽早有意识培养。青春期时再教就晚了。挫折教育、社会性教育、怎样与他人相处。
5. 不要太担心批评或者惩罚会有不良影响，一定程度上可以培养孩子心理耐受性，防止说不得现象。只是主要要恩威并施、鼓励关爱为主，注意分寸。
6. 多带着运动。多受一些身体的苦，对培养心理的强大有积极作用。对减少抑郁、释放不良情绪等都有好处。
7. 孩子的问题要改，多半都是大人的问题，看看大人哪里需要改。
8. 青春期管孩子，方法需要变。不要多话，点到为止。

所以有时觉的在目前自己所处的行业，选择了相对轻松的公司，尽可能的每天能多陪孩子，而没有去寻求996，拿高薪，还是值得的。想想如果每天虽然都能回家，但孩子基本每天都见不到你，那跟不在又有什么区别呢，又谈何建立起深厚的心理依恋资本呢？

<!--more-->
## 文章摘抄
> 人的早年经历对人的影响至关重要，因为它决定了人的未来走向。人的胃口是喂出来的，脾气是带出来的，观念是唠叨出来的，残忍是孤弱无助熬出来的，无耻是百般迁就宠溺出来的。

> 教育孩子不用天天查书，不用天天问专家，家长只需花点时间自我反省，想想孩子的表现跟自己有什么关系，自己给予了孩子什么，自己哪一种教育方式会导致孩子这样。

> 做爸爸的不在孩子身边，不要太关注成绩。经常问问 上学快不快乐？老师喜不喜欢你？和同学关系怎样，有没有人欺负你？

> 人心里有什么，眼里就有什么，即眼里看到的往往是心里有的。

> 与一个人结婚，就是与一个家庭结婚。一个人早年的家庭背景很重要，上两代人会决定它是什么样的人，尤其是父母的影响更大。

> 任何心理表现都有养育的轨迹可循。

> 青春期是人从依恋到独立的一个重要转型期。对于这个时期的孩子各种挣脱表现，养育者“不急”是唯一的破解之道。

> 如果孩子在青春期出现敌对情绪，父母一定要耐心和坚忍，记住“和善而坚定”的原则，更要有“船急不可猛掉头”的意识。如果与孩子发生冲突，切记只表达自己的看法。不要用要求、命令、强势等方式，那样易激发孩子的青春冲动。

> 父母应该在子女成年后放手。血缘关系割不断，但是不能因此把孩子困在自己的人生意志范围内。

> 爱源于接触，而非食物。（所以网上流传的训练婴儿不哭的做法有问题）

> 有爱的抚养，一定是有话的。

> 人的心理发展不能过度单一与专注，多走出家门，多接触社会

> 日常生活中，父母对某些事情的在意，坚持和强调，会成为孩子未来的观念，成为一个人一生中最早的观念。

> 依恋的形成，需要稳定的抚养。（不要频繁更换抚养人， 会出现焦虑、苦恼、烦躁等情绪，为心理问题埋下祸根）

> 心理抚养就在于积累心理资本，你用辛苦付出拥有了他对你的依恋，你才拥有对他的心理影响和约束力。
